Up ahead, you're going to learn about putting links and images into your web pages.
Oldinda veb-sahifalaringizga havolalar va rasmlarni qanday joylashtirishni o‘rganasiz.
But there's something that we have to cover on the way there: web addresses.
Ammo biz u yerda ko‘rib chiqishimiz kerak bo‘lgan bir narsa bor: veb-manzillar.
The web wouldn't be the web without web addresses.
Internet veb-manzillarsiz internet bo‘lmaydi.
Every site, and page,
Internetdagi har bir sayt,
and image, and file on the web has one.
sahifa, rasm va fayl bittadan veb-manzili bor.
They are how your browser follows links from one page to another,
Bular sizning brauzeringiz bir sahifdan boshqasiga havolalarni
and they are also a big part of how users tell
qanday izlayotganligini va shuningdek,
the browser to go to a website in the first place.
foydalanuvchilar asosan brauzerga veb-saytga o‘tishni aytishda muhim rol o‘ynaydi.
Whenever you put an image or a link in your html,
HTML ga biron bir rasm yoki havola qo‘yganingizda,
you'll do it using these addresses.
siz ushbu manzillardan foydalangan holda shunday qilasiz.
In the web standards,
Veb-standartlarda ushbu manzillar
there are technical terms for these addresses.
uchun texnik atamalar mavjud.
A web address is called a Uniform Resource Locator,
Veb-manzil yagona manba qidiruvi yoki
or URL for short.
qisqartirilgan URL deb nomlanadi.
That just means that it's an address that tells
Bu shuni anglatadiki,
your browser how to locate a particular resource,
sizning brauzeringizga standart tarzda,
a file for instance,
masalan qandaydir bir faylni
in a standardized way.
joylashtirish kerakligini ko‘rsatadigan manzil.
The word uniform here just means that it's consistent.
Bu yerda forma so‘zi shunchaki mos kelishini anglatadi.
There are lots of different ways that URLs
Odamlar ularni o‘qiyotganda
are written when people are going to read them.
URLlarni yozishning ko‘plab usullari mavjud ekanligini biladi.
Like sometimes you'll see them with http or https on the front,
Ba’zan siz ularni oldi panelda,
and sometimes you won't.
http yoki https bilan ko‘rasiz, ba’zida esa ko‘rmaysiz.
Like on the side of a truck,
Yuk mashinasi tomonida bo‘lgani kabi,
someone might put www.ourcompany.com.
kimdir www.our.company.com saytini taqdim qilishi mumkin.
That works fine if you type it into a browser,
Agar siz brauzerga yozsangiz bu yaxshi ishlaydi,
because the browser guesses that you want to go to a website.
chunki brauzer saytga borishni xohlayotganingizni taxmin qiladi.
But if you use that in HTML code, it won't work.
Agar siz HTML kodda ishlatsangiz, bu ishlamaydi.
The browser thinks that you're referring to a file with that name.
Brauzer siz shu nomdagi faylga murojaat qilyapsiz deb ishonadi.
When we write URLs in html we need to be
URL fayllarni HTMLga yozishda brauzerga kerak bolgan barcha
pretty careful to give the browser all the information that it needs.
ma’lumotlarni taqdim etishda juda ehtiyot bo‘lishimiz kerak.
You can in fact, sometimes take shortcuts.
Ba’zan qisqa yorliqlarni olishingiz mumkin.
But for now, we'll spell out URLs in their full form.
Hozircha biz URL manzillarni to‘liq shaklda kengaytiramiz.
The version we're talking about is called a fully qualified URL or absolute URL.
Biz gapirayotgan versiya to‘liq malakali URL yoki mutlaq URL deb nomlanadi.
You've probably seen it before as a web user,
Ehtimol, siz uni internet foydalanuvchi sifatida ko‘rgandirsiz,
but let's go over what that fully qualified form looks like.
keling, ushbu to‘liq malakali shakl qanday ko‘rinishda ega ekanligini ko‘rib chiqaylik.
There are a lot of other things that can appear in URLs,
URLda paydo bo‘lishi mumkin bo‘lgan ko‘plab
but these are the basics.
boshqa narsalar mavjud, ammo ular asosiysidir.
At the beginning web URLs start with http or https.
Boshida veb-manzillar http yoki https bilan boshlanadi.
This tells the browser whether to use secure encryption to connect to a web server.
Bu brauzerga veb-serverga ulanish uchun xavfsiz shifrlardan foydalanish yoki foydalanmaslikni aytadi.
The URL for a file that's on your local drive will start with "file" instead.
Lokal diskdagi faylning URL manzili o‘rniga "file" bilan bosshlanadi.
http, https, and file are all protocols,
Http, https va fayl bu barcha protokollar yoki
or ways that the browser can get something.
brauzer biror narsani olish usullaridir.
After the protocol, we always see a colon, slash,
Protokoldan keyin biz har doim protokolni keyingi qismdan ajratib turadigan
slash, what separates the protocol from the next part.
ikki nuqta, slesh, slesh, chiziq, chiziqni ko‘rib chiqamiz.
For web URLs, the next part that you'll see is a domain name.
Veb-manzillar uchun siz keyingi qismni domen nomini korasiz.
This tells the browser what server to connect to.
Bu brauzerga qaysi serverga ulanish kerakligini aytadi.
File URLs won't have this because there is no server.
Fayl URLlarida bu bo‘lmaydi, chunki server yo‘q.
It's just the browser reading off of your own computer.
Bunda shunchaki brauzer sizning kompyuteringizdan o‘qiydi.
That's why if you give a file URL to someone else,
Shuning uchun, siz faylning URL manzilini
they probably won't be able to see it.
boshqa birovga bersangiz, u uni ko‘ra olmaydi.
It's because the same file isn't on their computer.
Buning sababi, xuddi shu fayl ularning kompyutarlarida mavjud emas.
The last thing that appears in a full URL is a file path,
To‘liq URLda paydo bo‘ladigan oxirgi narsa bu
the name of the directory,
faylga yo‘l, katalog nomi va
and the file that the URL is referring to.
URLga murojaat qilingan fayl.
This will sometimes be empty or a single slash,
Ba’zan saytning yuqori sahifasiga yoki bosh sahifasiga
if you're linking to the top page or homepage of a site.
bog‘lasangiz, u bo‘sh yoki oddiy slesh bo‘ladi.